# yakafka_project_final

## Первая итерация: Два Kafka-кластера в репликации ведущий-ведомый.

### Узлы (сервисы в компоузере)

- два кафка-кластера, каждый в своей докер-сети, `KRaft`, в каждом кластере три контроллера и три брокера, SSL(TLS)/SASL/ACL
- `kafka-ui`, в двух сетях, настройка на два кластера, ACL даёт "много прав" (для упрощения)
- служебный узел для автосоздания топика, в двух сетях, отрабатывает и умирает
- узел для запуска `Mirror Maker 1`, в двух сетях, репликация одного топика из ведущего кластера в ведомый

### Ограничения первой фазы

- **Сертификаты** - подготавливаем руками до разворачивания проекта (есть bash-скрипт, см. его код перед зхапуском), прокидываем volume-ами
- **Настройка ACL** - bash-скриптами, запускаемыми руками на брокере каждого из двух кластеров. Предварительно же обозначаем трёх суперпользователей в каждом кластере.
- Без узлов серверов приложений, без кафка коннекта, без схема реджистри
- Ограничения ресурсов контейнеров через deploy-секции compose: минимальный ресурс, для запуска на одной машине
- Конфигурирование через `env`-файл: насколько возможно, при изменении конфига требуются так же небольшие изменения в `bash`-скриптах, `entrypoint`-ах сервисов компоузера, пересоздание сертификатов и т.п., в зависимости от изменений

### Файлы первой итерации (для версионирования по фазам процесса разработки)

```bash
tree -a phase1

phase1
├── ca.cnf
├── compose.yaml
├── .env.example
├── etc-kafka-secrets
│   ├── setup-acls-mart.sh
│   └── setup-acls-stage.sh
├── kafka.cnf.template
└── make-certs.sh
```

### Что проверяем после итерации

Что у нас есть два кластера, которые запускаются и не падают, и что сообщения из определённого топика реплицируются из одного в другой.

Так же убеждаемся, что работают ACL (в части пользователя Кафка юи), делая ошибки в сертификатах (в SAN) так же убеждаемся, что работает SSL(TLS)+SASL.

### Запускаемся после перфой фазы и проверяемся

Копируем содержимое директории `phase1` в директорию проета на хостовой машине, идём по шагам:

#### 1. Ничего не будем менять в .env.example и соотв. нигде

Но если надо, то например `SAN`-ы меняем/добавляем в `[alt_names]` в `kafka.cnf.template` и `.env.example`, ограничения ресурсов в `.env.example`, если меняли названия хостов контейнеров, то кроме `compose.yaml` надо поменять `setup-acls-mart.sh` и `setup-acls-stage.sh`, и т.д.

#### 2. Генерируем сертификаты

Скрипт `make-certs.sh`

- создаст `tmp`-директорию,
- в ней сгенерит `kafka.cnf` из `kafka.cnf.template` и `.env.example`,
- на основе `ca.cnf` и `kafka.cnf` за несколько шагов создаст `kafka.keystore.pkcs12` и `kafka.truststore.jks`,
- поместит их в `etc-kafka-secrets`,
- `tmp`-директорию с промежуточными файлами удалит.

```bash
chmod +x make-certs.sh
make-certs.sh
```

#### 3. Разворачиваемся, убеждаемся в общей работоспособности проекта

**Разворачиваем проект:**

```bash
# это просто посмотреть, что 100500 переменных окружения отработали
sudo docker compose --env-file .env.example config
...
sudo docker compose --env-file .env.example up -d
...
sudo docker ps -a
...
# можно посмотреть topic-creation, mirror-maker, оба первых брокера, допустим
sudo docker logs ...
# мы заморочились с лимитированием ресурсов - посмотрим на них :)
sudo docker stats --no-stream
```

**И идём в веб UI:**

`http://localhost:8070/` на хостовой машине (удалённо у меня она же `http://192.168.100.225:8070/`) - видим два наших кластера и по нолю топиков в каждом кластере, но у нас (у пользователя `kafka_ui`) пока и нет прав (поэтому мы топики и не видим).

**Дадим права пользователю `kafka_ui`:**

Два разных немножко bash-скрипта запустим один на брокере `stage`-кластера, второй - `mart`-кластера.

**stage-broker-1:**

```bash
tesla@tesla:/.../ya_kafka_project_final$ sudo docker exec -it stage-broker-1 bash

[root@stage-broker-1 appuser]# chmod +x /etc/kafka/secrets/setup-acls-stage.sh

[root@stage-broker-1 appuser]# /etc/kafka/secrets/setup-acls-stage.sh

--- 1. Очистка старых ACL ---
--- 2. Создание топиков ---
--- 3. Ожидание готовности топиков ---
--- 4. Настройка прав для kafka_ui ---
...
--- Настройка завершена! ---
Current ACLs for resource `ResourcePattern(resourceType=GROUP, name=*, patternType=LITERAL)`:

    (principal=User:kafka_ui, host=*, operation=READ, permissionType=ALLOW)
    (principal=User:kafka_ui, host=*, operation=DESCRIBE, permissionType=ALLOW) 
...

[root@stage-broker-1 appuser]# exit
exit
```

**mart-broker-1:**

```bash
tesla@tesla:/.../ya_kafka_project_final$ sudo docker exec -it mart-broker-1 bash

[root@mart-broker-1 appuser]# chmod +x /etc/kafka/secrets/setup-acls-mart.sh

[root@mart-broker-1 appuser]# /etc/kafka/secrets/setup-acls-mart.sh

--- 1. Очистка старых ACL ---
--- 2. Создание топиков ---
--- 3. Ожидание готовности топиков ---
--- 4. Настройка прав для kafka_ui ---
...
--- Настройка завершена! ---
Current ACLs for resource `ResourcePattern(resourceType=GROUP, name=*, patternType=LITERAL)`:

    (principal=User:kafka_ui, host=*, operation=READ, permissionType=ALLOW)
    (principal=User:kafka_ui, host=*, operation=DESCRIBE, permissionType=ALLOW) 
...

[root@mart-broker-1 appuser]# exit
exit
tesla@tesla:/media/tesla/NETAC_4T/VCS/ya_kafka_project_final$
```

**И идём в веб UI:**

`http://localhost:8070/` (`http://192.168.100.225:8070/`) - теперь видим кол-во топиков в каждом кластере.

Это подтверждает работоспособность наших настроек SSL/SASL/ACL.

Видим, что топик `goods-filtered` создан на обоих кластерах.

**Напишем что-то в этот топик, и он реплицируется между кластерами**

Пойдём напишем что-то в него в кластере `stage` и если всё хорошо с нашим `Mirror Maker 1` - увидим сообщение в кластере `mart`.

**ДА, ВСЁ РАБОТАЕТ, УРА.**

### План на Итерацию 2

**Теперь надо реализовать `SHOP API`**, для этого

- присовокупить к сервисам `Kafka Connect`
- и `Schema Registry`,
- сервис с приложением на `Faust-streaming`,
- source-коннектор файловый,
- залить в `Schema Registry` avro-схему,
- создать топики, необходимые для работы фауст-приложения,
- научить то приложение фильтровать топик,
- а так же приделать ендпойнты на управление стоп-словами в названиях товаров (и реализовать),
- нагенерить несколько файлов-источников товаров,
- придумать, как они будут попадать в source-директорию для коннектора,
- и т.п.

Как-то так (предварительно).

---

`goods-raw`, `goods-filtered`, `goods-dlq`, `goods-prohibited`

- `goods-raw`: сюда пишет Kafka Connect
- `goods-dlq`: `dead letter queue` - сюда Faust-воркер отправляет соолбщения, не прошедшие по схеме
- `goods-prohibited`

Во втором кластере только топик `goods-filtered`, который получает данные из топика первого кластера через MirrorMaker 1.

Топик `goods_raw` получает данные через т. наз. `SHOP API`: разворачиваем `Kafka Connect`, в нём коннектор чтения файлов из директории `shop_api_stage`.

Как файлы попадают в эту директорию: `bash`- или `python`- скрипт `shop_api_emulator` имитирует поступление файлов в эту эмуляцию API, копируя их из директории `shop_api_fixtures` с какой-то периодичностью, "пара штук" файлов. Файлы предсозданы, лежат у нас в проекте в git, директория подключается `volume`-ом.

Faust-приложение фильтрует сообщения из `goods-raw`, хорошие отправляет в `goods-filtered`, остальные - в `goods-dlq` (развернуть Schema Registry и залить в него схему товаров) и `goods-prohibited` (прочитались, но не прошли `prohibited`-фильтр).

Фауст будет запускать приложение "резидентом" и поддерживать работоспособность (+ superviserd), мы так делали в уроке про стоп-слова или что-то такое. И добавить интерфейс чтения списка и добавления/удаления запрещённых товаров, как в той же домашке...

Faust-приложение для CLIENT API - это про другое, про следующую итерацию.

Нужен ли уже сейчас ksqldb? не обязательно. Как стыковать ksqldb с TLS/SASL/ACL? Продумать...

Мониторинг: на следующих итерациях.

Тестирование и отладка: Продумать...

Чего нам надо добиться на этом этапе: `goods-filtered` на втором кластере, заполнен из файлов, по авро-схеме...

### Третья итерация: CLIENT API

...

### Четвёртая ...
